# 第 2 章. 元素、作为属性的子元素和重新渲染

在上一章中，我们探讨了状态变化如何触发应用程序中的下游重新渲染，以及如何使用“状态下移”模式来处理这个问题。然而，那里的示例相对简单，并且状态是相当独立的。因此，将其移动到组件中很容易。当情况稍微复杂一些时，我们有哪些选择呢？

现在是时候继续探索重新渲染的工作原理，进行另一次性能调查，并深入了解细节了。在本章中，你将学习：

- 如何通过将组件作为属性传递来提高我们应用程序的性能。
- React 究竟是如何触发重新渲染的。
- 为什么作为属性的组件不受重新渲染的影响。
- 什么是元素，它与组件有何不同，以及为什么了解这种区别很重要。
- React 调和差异比较的基础知识。
- 什么是“子元素作为属性”模式，以及它如何防止重新渲染。

## 问题

再次想象一下，你接手了一个庞大、复杂且对性能要求极高的应用程序。该应用程序有一个可滚动的内容区域。可能是某种花哨的布局，带有固定的页眉、左侧可折叠的侧边栏，其余功能则位于中间。

该主要可滚动区域的代码大致如下：

```jsx
const App = () => {
  return (
    <div className="scrollable-block">
      <VerySlowComponent />
      <BunchOfStuff />
      <OtherStuffAlsoComplicated />
    </div>
  );
};
```

只是一个带有 `className` 且 CSS 的 `overflow` 属性设置为 `auto` 的 `div`。并且该 `div` 内部有很多性能很差的组件。在你入职的第一天，就被要求实现一个非常有创意的功能：当用户滚动一段时间后，会有一个区块出现在该区域的底部，随着用户继续向下滚动，它会慢慢向上移动；如果用户向上滚动，它会慢慢向下移动并消失。类似于一个带有一些有用链接的二级导航区块。当然，滚动以及与之相关的所有操作都应该流畅且无延迟。

实现这些需求的最简单方法是为可滚动的 `div` 附加一个 `onScroll` 事件处理程序，捕获滚动值，并基于此计算浮动 `div` 的位置：

```jsx
const MainScrollableArea = () => {
  const [position, setPosition] = useState(300);
  const onScroll = (e) => {
    // 根据滚动值计算位置
    const calculated = getPosition(e.target.scrollTop);
    // 将其保存到状态中
    setPosition(calculated);
  };
  return (
    <div className="scrollable-block" onScroll={onScroll}>
      {/* 将位置值传递给新的可移动组件 */}
      <MovingBlock position={position} />
      <VerySlowComponent />
      <BunchOfStuff />
      <OtherStuffAlsoComplicated />
    </div>
  );
};
```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/02/01

然而，从性能和重新渲染的角度来看，这远非最优方案。每次滚动都会触发状态更新，而且我们已经知道，状态更新会触发 `App` 组件及其内部所有嵌套组件的重新渲染。因此，所有性能较差的组件都会重新渲染，滚动体验会变得缓慢且卡顿。这与我们的需求恰恰相反。

正如你所见，我们不能再轻易地将该状态提取到一个组件中了。`setPosition` 函数在 `onScroll` 函数中被使用，而 `onScroll` 函数附加在包裹所有内容的 `div` 上。

那么，我们该怎么做呢？使用记忆化（Memoization）或者通过传递 `Ref` 来实现一些技巧？不一定！和之前一样，有一个更简单的选择。我们仍然可以将该状态以及状态正常工作所需的所有内容提取到一个组件中：

```jsx
const ScrollableWithMovingBlock = () => {
  const [position, setPosition] = useState(300);

  const onScroll = (e) => {
    const calculated = getPosition(e.target.scrollTop);
    setPosition(calculated);
  };
  return (
    <div className="scrollable-block" onScroll={onScroll}>
      <MovingBlock position={position} />
      {/* slow bunch of stuff used to be here, but not anymore */}
    </div>
  );
};
```

然后只需将那些性能较差的组件作为属性传递给该组件。示例如下：

```jsx
const App = () => {
  const slowComponents = (
    <>
      <VerySlowComponent />
      <BunchOfStuff />
      <OtherStuffAlsoComplicated />
    </>
  );
  return <ScrollableWithMovingBlock content={slowComponents} />;
};
```

你只需在 `ScrollableWithMovingBlock` 组件里创建一个名为 "content" 的属性，该属性用于接收 React 元素（稍后会详细介绍这些元素）。接着，在 `ScrollableWithMovingBlock` 组件内部接收这个属性，并将其放置到原本要渲染的位置：

```jsx
// add "content" property to the component
const ScrollableWithMovingBlock = ({ content }) => {
  const [position, setPosition] = useState(0);
  const onScroll = () => {...} // same as before

  return (
    <div className="scrollable-block" onScroll={onScroll}>
      <MovingBlock position={position} />
      {content}
    </div>
  );
};
```

现在，让我们来看看状态更新和重新渲染的情况。如果触发了状态更新，和往常一样，我们将再次触发组件的重新渲染。不过，在这种情况下，重新渲染的将是 `ScrollableWithMovingBlock` 组件 —— 它只是一个带有可移动区块的 `div`。其余性能较差的组件是通过属性传递的，它们位于该组件之外。在“层级”组件树中，它们属于父组件。还记得吗？当 React 重新渲染一个组件时，它永远不会“向上”遍历组件树。因此，当状态更新时，我们那些性能较差的组件不会重新渲染，滚动体验将流畅且无延迟。

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/02/02

等等，可能有人会在这里产生疑问。这好像不太说得通。
没错，那些组件是在父组件中声明的，但它们仍然会在带有状态的组件内部渲染。那么为什么它们不会重新渲染呢？这实际上是一个非常合理的问题。

为了理解这一切，我们需要明白几件事：在 React 中，“重新渲染” 到底是什么意思，元素（Element）和组件（Component）之间有什么区别，以及调和（reconciliation）和差异比较（diffing）算法的基础知识。

## 元素、组件和重新渲染

首先，什么是组件？下面是最简单的一个示例：

```jsx
const Parent = () => {
  return <Child />;
};
```

如你所见，它只是一个函数。组件与其他函数的不同之处在于，它返回元素（Elements），然后 React 会将这些元素转换为 DOM 元素，并发送到浏览器中进行渲染。如果组件有属性（props），那么这些属性将作为该函数的第一个参数：

```jsx
const Parent = (props) => {
  return <Child />;
};
```

此函数返回 `<Child />`，它是 `Child` 组件的一个元素。每当我们在组件上使用尖括号时，就会创建一个元素。`Parent` 组件的元素则是 `<Parent />`。

元素仅仅是一个对象，它定义了需要在屏幕上渲染的组件。实际上，这种类似 HTML 的语法不过是 `React.createElement` 函数 [2] 的语法糖。
我们甚至可以用以下代码替换该元素：
`React.createElement(Child, null, null)`，并且一切都会按预期工作。

`<Child />` 元素的对象定义大致如下：

```js
{
  type: Child,
  props: {}, // if Child had props
  ... // lots of other internal React stuff
}
```

这告诉我们，返回该定义的 `Parent` 组件希望我们渲染一个不带任何属性的 `Child` 组件。`Child` 组件的返回值会有它自己的定义，依此类推，直到我们到达组件链的末尾。

元素并不局限于组件；它们也可以只是普通的 DOM 元素。例如，我们的 `Child` 组件可以返回一个 `h1` 标签：

```jsx
const Child = () => {
  return <h1>Some title</h1>;
};
```

在这种情况下，定义对象将完全相同，行为也相同，只是类型将是一个字符串：

```js
{
  type: "h1",
  ... // props and internal react stuff
}
```

现在来谈谈重新渲染。我们通常所说的“重新渲染”，是指 React 调用这些函数，并执行该过程中需要执行的所有操作（如钩子函数）。从这些函数的返回值中，React 会构建一个对象树。我们现在称之为 Fiber 树，有时也叫虚拟 DOM。实际上，它是两棵树：重新渲染前后的树。通过比较（“差异比较”）这两棵树，React 会提取需要发送到浏览器的信息：哪些 DOM 元素需要更新、移除或添加。这就是所谓的“调和”算法。

对于本章问题而言，关键的部分在于：如果重新渲染前后的对象（元素）完全相同，那么 React 会跳过该元素所代表的组件及其嵌套组件的重新渲染。而“完全相同”，指的是 `Object.is(ElementBeforeRerender, ElementAfterRerender)` 返回 `true`。React 不会对对象进行深度比较。如果这个比较的结果为 `true`，那么 React 会保持该组件不变，继续处理下一个组件。

如果比较结果为 `false`，这就向 React 发出了有变化的信号。然后 React 会查看类型。如果类型相同，那么 React 会重新渲染这个组件。如果类型发生了变化，那么 React 会移除“旧”组件并挂载“新”组件。我们将在第 6 章“深入探讨差异比较和调和”中更详细地了解这一点。

让我们再次看看父组件/子组件的示例，并假设我们的父组件有状态：

```jsx
const Parent = (props) => {
  const [state, setState] = useState();
  return <Child />;
};
```

当调用 `setState` 时，React 会知道需要重新渲染 `Parent` 组件。因此，它会调用 `Parent` 函数，并比较状态变化前后该函数的返回值。而且它返回的是一个在 `Parent` 函数内部定义的对象。所以，每次调用该函数（即重新渲染时），这个对象都会被重新创建，`Object.is` 对状态变化“前”和“后”的 `<Child />` 对象的比较结果将为 `false`。因此，每次 `Parent` 组件重新渲染时，`Child` 组件也会重新渲染。我们已经知道这一点，但能有证据证明这一点不是很好吗？

现在，想象一下，如果我不直接渲染 `Child` 组件，而是将它作为一个属性传递，会发生什么呢？

```jsx
const Parent = ({ child }) => {
  const [state, setState] = useState();
  return child;
};
// someone somewhere renders Parent component like this
<Parent child={<Child />} />;
```

在渲染 `Parent` 组件的某个地方，会创建 `<Child />` 定义对象，并将其作为 `child` 属性传递给 `Parent` 组件。当 `Parent` 组件中的状态更新被触发时，React 会比较状态变化“前”和“后” `Parent` 函数的返回值。在这种情况下，它将是对 `child` 的引用：一个在 `Parent` 函数作用域之外创建的对象，因此在调用该函数时不会发生变化。结果，“前”和“后”的 `child` 比较将返回 `true`，React 会跳过该组件的重新渲染。

而这正是我们在处理带有滚动功能的组件时所做的！

```jsx
const ScrollableWithMovingBlock = ({ content }) => {
  const [position, setPosition] = useState(300);
  const onScroll = () => {...} // same as before
  return (
    <div className="scrollable-block" onScroll={onScroll}>
      <MovingBlock position={position} />
      {content}
    </div>
  );
};
```

当 `ScrollableWithMovingBlock` 中的 `setPosition` 被触发并发生重新渲染时，React 会比较该函数返回的所有对象定义，会发现 `content` 对象在重新渲染前后完全相同，因此会跳过对其中内容的重新渲染。在我们的例子中，这些内容就是一堆性能很差的组件。

然而，`<MovingBlock ... />` 会重新渲染：它是在 `ScrollableWithMovingBlock` 内部创建的。每次重新渲染时，该对象都会被重新创建，“重新渲染前”和“重新渲染后”的比较结果将为 `false`。

## Children 作为 props

虽然这种模式很酷且完全可行，但它有一个小问题：看起来很奇怪。出于某种原因，将整个页面内容传递给某个随意命名的属性，总感觉……不太对。所以，让我们来改进它。

首先，我们来谈谈属性的本质。属性只是一个对象，我们将其作为组件函数的第一个参数传递。从这个对象中提取的所有内容都是属性，无一例外。在我们的父组件/子组件代码中，如果我将 `child` 属性重命名为 `children`，不会有任何变化：代码仍然可以正常工作。

```jsx
// before
const Parent = ({ child }) => {
  return child;
};

// after
const Parent = ({ children }) => {
  return children;
};
```

而在使用方这边，情况也是一样的：没有任何变化。
```jsx
// before
<Parent child={<Child />} />
// after
<Parent children={<Child />} />
```

然而，对于子元素属性（children props），在 JSX 中有特殊的语法。我们在使用 HTML 标签时一直都在使用这种良好的嵌套组合方式，只是我们从未思考过它，也没有关注过它：
```jsx
<Parent>
  <Child />
</Parent>
```

这与我们显式传递 `children` 属性的效果完全相同：
```jsx
<Parent children={<Child />} />
// 与上面完全相同
<Parent>
  <Child />
</Parent>
```

并且将用这个对象表示：
```jsx
{
  type: Parent,
  props: {
    // element for Child here
    children: {
      type: Child,
      ...
    },
  }
}
```

而且，它与将元素作为属性传递所带来的性能优势完全相同！通过属性传递的任何内容都不会受到接收这些属性的组件状态变化的影响。因此，我们可以将应用程序的代码从以下形式进行重写：
```jsx
const App = () => {
  const slowComponents = (
    <>
      <VerySlowComponent />
      <BunchOfStuff />
      <OtherStuffAlsoComplicated />
    </>
  );
  return <ScrollableWithMovingBlock content={slowComponents} />;
};
```

转换为更美观且更易理解的形式：
```jsx
const App = () => {
  return (
    <ScrollableWithMovingBlock>
      <VerySlowComponent />
      <BunchOfStuff />
      <OtherStuffAlsoComplicated />
    </ScrollableWithMovingBlock>
  );
};
```

我们在 `ScrollableWithMovingBlock` 组件中需要做的就是将 `content` 属性重命名为 `children`，无需其他操作！修改前：
```jsx
const ScrollableWithMovingBlock = ({ content }) => {
  // .. the rest of the code
  return (
    <div ...>
      {content}
    </div>
  )
}
```

After:

```jsx
const ScrollableWithMovingBlock = ({ children }) => {
 // .. the rest of the code
  return (
    <div ...>
      {children}
    </div>
  )
}
```

现在，我们成功了：只需使用一个小小的组合技巧，就在一个性能较差的应用程序中实现了一个性能卓越的可滚动区块。
> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/02/03

## 关键要点

希望这些内容对你来说清晰易懂，并且你现在对“将组件作为属性”和“将子元素作为属性”模式充满信心。在下一章中，我们将探讨将组件作为属性在性能优化之外的用途。同时，以下是一些需要记住的要点：

- 组件只是一个接受参数（属性）并返回元素的函数，当该组件在屏幕上渲染时，这些元素也会被渲染。`const A = () => <B />` 就是一个组件。
- 元素是一个描述需要在屏幕上渲染内容的对象，其类型对于 DOM 元素是字符串，对于组件则是对组件的引用。`const b = <B />` 就是一个元素。
- 重新渲染只是 React 调用组件的函数。
- 当组件的元素对象发生变化时，组件会重新渲染，这通过 `Object.is` 比较重新渲染前后的元素对象来确定。
- 当元素作为属性传递给一个组件，并且该组件通过状态更新触发重新渲染时，作为属性传递的元素不会重新渲染。
- “children” 只是属性，当通过 JSX 嵌套语法传递时，其行为与其他属性相同：

```jsx
<Parent>
  <Child />
</Parent>

// 等同于:
<Parent children={<Child />} />
```
