# 第三章. 将元素作为 props 时的配置问题

在上一章中，我们探讨了将元素作为 props 传递如何提高应用程序的性能。然而，性能提升并不是这种模式最常见的用途。实际上，它们更像是一种不错的附带效果，而且相对不太为人所知。这种模式解决的最大用例实际上是组件的灵活性和配置问题。

让我们继续研究 React 的工作原理。这次，我们要构建一个简单的 “带图标按钮” 组件。这能有什么复杂的，对吧？但在构建过程中，你会发现：

- 元素作为 props 如何能显著改善此类组件的配置问题。
- 组件的条件渲染如何影响性能。
- 作为 props 传递的组件究竟何时会被渲染。
- 如何使用 `cloneElement` 函数为作为 props 传递的组件设置默认 props，以及这样做的缺点是什么。

准备好了吗？开始吧！

## 问题

例如，假设你需要实现一个按钮组件。其中一个要求是，当按钮处于 “加载中” 状态时，它应该能够在右侧显示 “加载中” 图标。这在表单数据提交时是一种非常常见的模式。
没问题！我们只需实现该按钮并添加 `isLoading` 属性，然后根据这个属性来渲染图标。

```jsx
const Button = ({ isLoading }) => {
  return <button>Submit {isLoading ? <Loading /> : null}</button>;
};
```

第二天，这个按钮需要支持你的图标库中所有可用的图标，而不仅仅是 “加载中” 图标。没问题！我们可以为 `Button` 组件添加 `iconName` 属性来实现这一点。再过一天，人们希望能够控制图标的颜色，以便更好地与网站使用的调色板相匹配。于是，`iconColor` 属性被添加了进来。接着是 `iconSize` 属性，用于控制图标的大小。然后，又出现了一个用例，即按钮需要支持在左侧显示图标，甚至还要支持显示头像。

最终，`Button` 组件一半的属性都是为了控制这些图标而存在的，没有人能搞清楚组件内部到底发生了什么，而且每次修改都会导致一些客户功能出现问题。

```jsx

const Button = ({
  isLoading,
  iconLeftName,
  iconLeftColor,
  iconLeftSize,
  isIconLeftAvatar,
  }) => {
  // 没人知道这里发生了什么，也不知道所有这些 props 是如何工作的
  return ...
}
```

听起来很熟悉吧？

## 作为 props 的元素

幸运的是，有一种简单的方法可以极大地改善这种情况。我们所要做的就是去掉那些配置属性，而是将图标作为一个元素传递：

```jsx
const Button = ({ icon }) => {
  return <button>Submit {icon}</button>;
};
```

然后将以任何他们想要的方式配置该图标的任务交给使用者：

```jsx
// 默认加载图标
<Button icon={<Loading />} />
// 红色错误图标
<Button icon={<Error color="red" />} />
// 黄色大尺寸警告图标
<Button icon={<Warning color="yellow" size="large" />} />
// 用头像代替图标
<Button icon={<Avatar />} />

```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/03/01

当然，对于按钮来说，这样做是否是个好主意有时是有争议的。这很大程度上取决于你的设计有多严格，以及它允许实现产品功能的人员有多大的偏离度。

但想象一下，实现一个带有标题、内容区域和包含一些按钮的底部的模态对话框。

除非你的设计师非常严格且权威，否则很可能你需要在不同的对话框中对这些按钮进行不同的配置：一个、两个、三个按钮，一个按钮是链接，一个按钮是 “主要” 按钮，当然按钮上的文本不同，图标不同，工具提示也不同等等。想象一下通过配置属性来传递所有这些信息！

但是将元素作为 props 传递，事情就再简单不过了：只需在对话框上创建一个底部 props。

```jsx
const ModalDialog = ({ content, footer }) => {
  return (
    <div className="modal-dialog">
      <div className="content">{content}</div>
      <div className="footer">{footer}</div>
    </div>
  );
};
```

然后传递所需的任何内容：

```jsx
// 页脚中只有一个按钮
<ModalDialog
  content={<SomeFormHere />}
  footer={<SubmitButton />}
/>

// 两个按钮
<ModalDialog
  content={<SomeFormHere />}
  footer={<><SubmitButton /><CancelButton /></>}
/>
```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/03/02

或者像 `ThreeColumnsLayout` 组件这样的例子，它会在屏幕上渲染包含某些内容的三列。在这种情况下，你甚至无需进行任何配置：它确实能够且应该在这些列中渲染任何内容。

```jsx
<ThreeColumnsLayout
  leftColumn={<Something />}
  middleColumn={<OtherThing />}
  rightColumn={<SomethingElse />}
/>
```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/03/03

从本质上讲，将元素作为组件的一个 props 是一种告诉使用者的方式：给我任何你想要的东西，我不需要知道也不在乎它是什么，我只负责把它放在合适的位置。其余的就由你决定了。

当然，上一章中描述的将 “children” 作为 props 的模式在这里也非常有用。如果我们想传递一些我们认为是该组件 “主要” 部分的内容，比如模态对话框中的 “内容” 区域，或者三列布局中的中间列，我们可以直接使用嵌套语法来实现：

```jsx
// before
<ModalDialog
  content={<SomeFormHere />}
  footer={<SubmitButton />}
/>

// after
<ModalDialog
  footer={<SubmitButton />}
>
  <SomeFormHere />
</ModalDialog>
```

从 `ModalDialog` 的角度来看，我们所需要做的就是将 “content” 属性重命名为 “children”：

```jsx
const ModalDialog = ({ children, footer }) => {
  return (
    <div className="dialog">
      <div className="content">{children}</div>
      <div className="footer">{footer}</div>
    </div>
  );
};
```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/03/04

请始终记住：在这种情况下，“children” 不过是一个属性，而 “嵌套” 语法只是它的语法糖！

## 条件渲染与性能

有时，这种模式引发的最大担忧之一是其性能问题。考虑到我们在上一章讨论了如何使用它来提高性能，这颇具讽刺意味。那么，究竟是怎么回事呢？

想象一下，我们有条件地渲染一个将元素作为 props 接收的组件。就像我们的 `ModalDialog` 组件，通常只有当 `isDialogOpen` 变量为 `true` 时才会渲染：

```jsx
const App = () => {
  const [isDialogOpen, setIsDialogOpen] = useState(false);
  // 这个组件什么时候会被渲染？
  const footer = <Footer />;
  return isDialogOpen ? <ModalDialog footer={footer} /> : null;
};
```

这里的问题，即使是经验非常丰富的开发者有时也会为此纠结，那就是：我们在对话框之前声明了 `Footer` 组件。当对话框仍然处于关闭状态，并且在一段时间内（或者可能永远）都不会打开时，这是否意味着即使对话框不在屏幕上，页脚也会一直被渲染呢？这对性能有什么影响呢？这会不会拖慢 `App` 组件的速度呢？

幸运的是，我们在这里无需担心。还记得吗，在第二章 “元素、作为 props 的子元素和重新渲染” 中，我们讨论过什么是元素？当我们声明 `footer` 变量（`footer = <Footer />`）时，我们所做的仅仅是创建一个元素，仅此而已。从 React 和代码的角度来看，它只是一个静静地存在于内存中、不做任何事情的对象。而且创建对象的成本很低（至少与渲染组件相比是这样）。

这个 `Footer` 组件实际上只会在它最终出现在某个组件的返回对象中时才会被渲染，不会提前渲染。在我们的例子中，这个组件就是 `ModalDialog`。`<Footer />` 元素是在 `App` 组件中创建的，这并不重要。是 `ModalDialog` 组件会获取它并实际返回它：

```jsx
const ModalDialog = ({ children, footer }) => {
  return (
    <div className="dialog">
      <div className="content">{children}</div>
      {/* 无论从 footer 属性传入什么内容，都只会在整个组件渲染时才会被渲染 */}
      {/* 不会提前渲染 */}
      <div className="footer">{footer}</div>
    </div>
  );
};
```

这就是像 React 路由其中一个版本中的路由模式之所以完全安全的原因：

```jsx
const App = () => {
  return (
    <>
      <Route path="/some/path" element={<Page />} />
      <Route path="/other/path" element={<OtherPage />} />
      ...
    </>
  );
};
```

这里没有条件判断，所以感觉好像 `App` 组件会同时拥有并渲染 `<Page />` 和 `<OtherPage />`。但实际上并非如此。它只是创建了一些描述这些页面的小对象。实际的渲染只会在其中一个路由的路径与 URL 匹配，并且 `Route` 组件实际返回 `element` 属性时才会发生。

## 从 props 传入的元素的默认值

让我们再深入讨论一下我们的按钮及其图标。

反对将这些图标作为 props 传递的理由之一是，这种模式过于灵活。对于 `ThreeColumnsLayout` 组件来说，它的 `leftColumn` prop 接受任何内容是没问题的。但对于按钮组件而言，我们并不希望在那里传递任何东西。在现实世界中，按钮需要对图标有一定程度的控制。如果按钮具有 `isDisabled` 属性，你可能也希望图标显示为 “禁用” 状态。较大的按钮默认会希望有较大的图标。蓝色按钮默认会希望有白色图标，而白色按钮则希望有黑色图标。

然而，如果我们保持目前的实现方式，就会出现问题：这将依赖于按钮组件的使用者记住所有这些规则。

```jsx
// 主按钮应该使用白色图标
<Button appearance="primary" icon={<Loading color="white" />} />
// 次按钮应该使用黑色图标
<Button appearance="secondary" icon={<Loading color="black" />} />
// 大尺寸按钮应该使用大尺寸图标
<Button size="large" icon={<Loading size="large" />} />

```

一半的情况下，这些规则会被遗忘，另一半情况则会被误解。我们这里需要做的是为那些按钮可以控制的图标分配一些默认值，同时仍保留这种模式的灵活性。

幸运的是，我们完全可以做到这一点。请记住，props 中的这些图标只是具有已知且可预测结构的对象。而且 React 提供了可以轻松操作它们的 API。在我们的例子中，我们可以借助 React.cloneElement 函数[3]在按钮组件中克隆图标，并为这个新元素分配我们想要的任何 props。因此，没有什么能阻止我们创建一些默认的图标 props，将它们与原始图标传来的 props 合并，然后将合并后的 props 分配给克隆后的图标：

```jsx
const Button = ({ appearance, size, icon }) => {
  // 创建默认属性
  const defaultIconProps = {
    size: size === "large" ? "large" : "medium",
    color: appearance === "primary" ? "white" : "black",
  };
  const newProps = {
    ...defaultIconProps,
    // 确保图标传来的属性（如果存在）会覆盖默认属性
    ...icon.props,
  };
  // 克隆图标并为其分配新属性
  const clonedIcon = React.cloneElement(icon, newProps);
  return <button>Submit {clonedIcon}</button>;
};
```

现在，我们所有带图标的按钮示例都可以简化为以下形式：

```jsx
// 主按钮将使用白色图标
<Button appearance="primary" icon={<Loading />} />
// 次按钮将使用黑色图标
<Button appearance="secondary" icon={<Loading />} />
// 大尺寸按钮将使用大尺寸图标
<Button size="large" icon={<Loading />} />
```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/03/05

所有图标都无需额外的属性，现在仅由按钮控制默认属性！然后，如果有人确实需要覆盖默认值，他们仍然可以像往常一样通过传递属性来实现。

```jsx
// 用红色图标覆盖默认的黑色图标
<Button appearance="secondary" icon={<Loading color="red" />} />
```

实际上，Button 组件的使用者甚至不会知道这些默认属性。对他们来说，图标就像有魔法一样正常工作。

## 为什么我们不应过度使用默认值

说到 “魔法”：设置默认值看似神奇地生效，这可能是一个很大的缺点。这里最大的问题是，太容易犯错并永久性地覆盖 props 了。例如，如果我不使用实际的 props 覆盖默认 props，而是直接赋值：

```jsx
const Button = ({ appearance, size, icon }) => {
  // 创建默认属性
  const defaultIconProps = {
    size: size === "large" ? "large" : "medium",
    color: appearance === "primary" ? "white" : "black",
  };
  // 克隆图标并为其分配默认属性 - 不要这样做！
  // 这将覆盖从外部传递给图标的所有属性！
  const clonedIcon = React.cloneElement(icon, defaultIconProps);
  return <button>Submit {clonedIcon}</button>;
};
```

我基本上会破坏图标的 API。人们会尝试给它传递不同的尺寸或颜色，但这些参数永远无法到达目标：

```jsx
// 颜色 "red" 在这里不会生效 - 我从未将这些 props 传递给克隆后的图标
<Button appearance="secondary" icon={<Loading color="red" />} />
// 但如果我在按钮外部直接渲染这个图标，它就会生效
<Loading color="red" />
```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/03/06

祝那些试图弄清楚为什么在按钮外部设置图标的颜色完全正常，但将图标作为这个 prop 传递时却不起作用的人好运。

因此，使用这种模式时要非常小心，并确保始终用实际的 props 覆盖默认的 props。如果你对此感到不安，也不用担心。在 React 中，有无数种方法可以实现完全相同的结果。对于这种情况，还有另一种模式非常有用：render props。如果你需要根据按钮的状态计算图标的 props，或者只是简单地将该状态传递回图标 render props 也会非常有帮助。下一章将详细介绍这种模式。

## 关键要点

在我们进入渲染 props 模式之前，让我们记住以下几点：

- 当一个组件渲染另一个其配置由 props 控制的组件时，我们可以将整个组件元素作为一个 prop 传递，将配置问题留给使用者。

```jsx
const Button = ({ icon }) => {
  return <button>Submit {icon}</button>;
};
// 大尺寸红色错误图标
<Button icon={<Error color="red" size="large" />} />;
```
- 如果一个将元素作为 props 的组件是有条件渲染的，那么即使这些元素是在条件判断之外创建的，它们也只会在条件组件渲染时才会被渲染。

```jsx
const App = () => {
  // 只有当对话框本身渲染时，页脚才会被渲染
  // 在 isDialogOpen 被设置为 "true" 之后
  const footer = <Footer />;
  return isDialogOpen ? <ModalDialog footer={footer} /> : null;
};
```

- 如果我们需要为作为 props 传入的元素提供默认 props，可以使用 `cloneElement` 函数来实现。
- 然而，这种模式非常脆弱。在使用时很容易出错，因此仅在非常简单的情况下使用。
