# 第七章. 现代世界中的高阶组件

在进入 React 的其他部分之前，我们需要讨论最后一种组合技术：高阶组件！在 Hooks 流行之前，这是共享有状态逻辑和上下文数据最受欢迎的模式之一。即使在今天，它仍然在某些地方被使用，特别是在较旧的库或在 Hooks 出现之前就开始的项目中。因此，虽然在新代码中引入它们可能不是最好的主意，但或多或少还是有必要了解它们是什么以及它们是如何工作的。

那么让我们从头开始，并在这个过程中学习：

- 什么是高阶组件模式？
- 我们如何使用高阶组件来增强回调函数和 React 生命周期事件？
- 将数据传递给高阶组件的不同方法。
- 如何创建可复用的组件来拦截 DOM 和键盘事件。

## 什么是高阶组件？

根据 React 文档，高阶组件 [7] 是一种用于复用组件逻辑的高级技术，适用于处理横切关注点。

通俗来讲，它是一个函数，接受一个组件作为其参数之一，执行一些逻辑，然后返回另一个组件，该组件会渲染作为参数传入的组件。最简单的、不做任何额外操作的高阶组件如下：

```jsx
// 接受一个组件作为参数
const withSomeLogic = (Component) => {
  // 做一些事情

  // 返回一个组件，该组件会渲染传入的组件；
  return (props) => <Component {...props} />;
};
```

这里的关键在于函数的返回部分 —— 它只是一个组件，就像其他任何组件一样。

然后，当需要使用它时，会是这样的：

```jsx
// 只是一个按钮
const Button = ({ onClick }) => <button onClick={onClick}>Button</button>;

// 同样的按钮，但具备增强功能
const ButtonWithSomeLogic = withSomeLogic(Button);
```

您将 Button 组件传递给该函数，它将返回一个新的 Button，该按钮包含在高阶组件中定义的任何逻辑。然后这个按钮可以像其他任何按钮一样使用：

```jsx
const SomePage = () => {
  return (
    <>
      <Button />
      <ButtonWithSomeLogic />
    </>
  );
};
```

最简单和最常见的用例是将属性注入到组件中。例如，我们可以实现一个 `withTheme` 组件，它会提取网站的当前主题（深色或浅色模式），并将该值传递给 `theme` 属性。它看起来会像这样：

```jsx
const withTheme = (Component) => {
  // isDark 可能来自上下文之类的地方
  const theme = isDark ? "dark" : "light";
  // 确保我们将所有属性传递回组件
  // 同时注入新属性：theme
  return (props) => <Component {...props} theme={theme} />;
};
```

现在，如果我们在按钮上使用它，按钮将可以使用 `theme` 属性：

```jsx
const Button = ({ theme }) => {
  // 这里的 theme 属性将来自下面的 withTheme 高阶组件
  return <button className={theme} ...>Button</button>
}

const ButtonWithTheme = withTheme(Button);
```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/07/01

在 Hooks 引入之前，高阶组件被广泛用于访问上下文和任何外部数据订阅。Redux 的旧版 `connect [8]` 或 React Router 的 `withRouter [9]` 函数都是高阶组件：它们接受一个组件，向其中注入一些属性，然后返回该组件。

如你所见，高阶组件编写和理解起来都相当复杂。因此，当 Hooks 被引入后，大家都转而使用 Hooks 也就不足为奇了。

现在，我们无需再构建复杂的思维模型来确定每个属性的去向，也不用再去琢磨 `theme` 是如何出现在属性中的，我们只需编写：

```jsx
const Button = () => {
  // 我们可以立即看到主题从哪里来
  const { theme } = useTheme();
  return <button appearance={theme} ...>Button</button>;
};
```

组件中发生的一切都可以从上到下阅读，并且所有数据的来源都很明显，这极大地简化了调试和开发工作。

虽然 Hooks 可能已经取代了 99% 的共享逻辑问题和 100% 的上下文访问用例，但高阶组件即使在现代代码中仍然有用。主要用于增强回调函数、React 生命周期事件以及拦截 DOM 和键盘事件。当然，这只是在你有特别需求的情况下。这些用例也可以用 Hooks 实现，只是没有那么优雅。

让我们来看看这些用例。

## 增强回调函数

想象一下，你需要在某些回调函数中进行某种高级日志记录。例如，当你点击一个按钮时，你希望发送一些包含特定数据的日志事件。使用 Hooks 你会怎么做呢？你可能会有一个带有 `onClick` 回调的 `Button` 组件：

```jsx
const Button = ({ onClick, children }) => {
  return <button onClick={onClick}>{children}</button>;
};
```

然后在使用端，你可以接入该回调并在那里发送日志事件：

```jsx
const SomePage = () => {
  const log = useLoggingSystem();
  const onClick = () => {
    log("Button was clicked");
  };
  return <Button onClick={onClick}>Click here</Button>;
};
```

如果你只想触发一两个事件，这样做没问题。但如果你希望在整个应用中，只要按钮被点击就一致地触发日志事件，该怎么办呢？我们或许可以将这个逻辑集成到 `Button` 组件本身：

```jsx
const Button = ({ onClick }) => {
  const log = useLoggingSystem();
  const onButtonClick = () => {
    log("Button was clicked");
    onClick();
  };
  return <button onClick={onButtonClick}>Click me</button>;
};
```

但接下来呢？为了生成合适的日志，你还需要发送某种数据。我们当然可以为 Button 组件添加一些 loggingData 属性并将其传递下去：

```jsx
const Button = ({ onClick, loggingData }) => {
  const onButtonClick = () => {
    log("Button was clicked", loggingData);
    onClick();
  };
  return <button onClick={onButtonClick}>Click me</button>;
};
```

但如果你希望在其他组件被点击时触发相同的事件该怎么办呢？在我们的应用程序中，按钮通常不是用户唯一可以点击的元素。如果我想在 `ListItem` 组件上添加相同的日志记录功能，难道要把完全相同的逻辑复制粘贴过去吗？

```jsx
const ListItem = ({ onClick, loggingData }) => {
  const onListItemClick = () => {
    log("List item was clicked", loggingData);
    onClick();
  };
  return <Item onClick={onListItemClick}>Click me</Item>;
};
```

大量的复制粘贴不仅容易出错，而且依我看，还可能会有人忘记修改某些内容。

本质上，我想要的是将 “触发 onClick 回调时发送一些日志事件” 这一逻辑封装到某个地方，然后在任何我想要的组件中复用这个逻辑，而无需对这些组件的代码做任何修改。

这是第一个使用 Hooks 无法解决，但高阶组件能派上用场的用例。

与其在各处复制粘贴 “点击发生 → 记录数据” 逻辑，我可以创建一个 `withLoggingOnClick` 函数，该函数可以：

- 接受一个组件作为参数。
- 拦截该组件的 onClick 回调。
- 将我需要的数据发送到用于日志记录的任何外部框架。
- 返回一个组件，其 onClick 回调保持完整，以供进一步使用。

它大概会像这样：

```jsx
// 这只是一个接受组件作为参数的函数
export const withLoggingOnClick = (Component) => {
  return (props) => {
    const onClick = () => {
      console.log("Log on click something");
      // 别忘了调用从 props 传入的 onClick 函数！
      // 我们将在下面覆盖它
      props.onClick();
    };
    // 返回带有所有 props 的原始组件
    // 并使用我们自己的回调覆盖 onClick
    return <Component {...props} onClick={onClick} />;
  };
};
```

现在，我可以将它添加到任何我想要的组件上。我可以有一个内置日志记录功能的按钮：

```jsx
export const ButtonWithLoggingOnClick = withLoggingOnClick(SimpleButton);
```

或者在列表项中使用它：

```jsx
export const ListItemWithLoggingOnClick = withLoggingOnClick(ListItem);
```

或者任何其他我想要跟踪其 `onClick` 回调的组件。而且无需对 `Button` 或 `ListItem` 组件做任何代码修改！

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/07/02

## 向高阶组件添加数据

现在，剩下要做的就是将一些外部数据添加到日志记录函数中。考虑到高阶组件不过是一个函数，我们可以轻松做到这一点。我们只需要给函数添加一些其他参数即可：

```jsx
export const withLoggingOnClickWithParams = (
  Component,
  // 给函数添加一些参数作为第二个参数
  params
) => {
  return (props) => {
    const onClick = () => {
      // 访问我们作为参数传递的 params
      // 其他部分保持不变
      console.log("Log on click: ", params.text);
      props.onClick();
    };
    return <Component {...props} onClick={onClick} />;
  };
};
```

现在，当我们使用高阶组件包装按钮时，我们可以传递想要记录的文本：

```jsx
const ButtonWithLoggingOnClickWithParams = withLoggingOnClickWithParams(
  SimpleButton,
  {
    text: "button component",
  }
);
```

在使用者端，我们可以像使用普通按钮组件一样使用这个按钮，而无需担心日志文本：

```jsx
const Page = () => {
  return (
    <ButtonWithLoggingOnClickWithParams onClick={onClickCallback}>
      Click me
    </ButtonWithLoggingOnClickWithParams>
  );
};
```

但如果我们确实需要关注这段文本呢？如果我们希望在按钮使用的不同上下文中发送不同的文本呢？我们肯定不想为每个用例都创建无数个包装后的按钮。

这个问题也很容易解决：我们可以不把这段文本作为函数的参数传递，而是将其作为属性传递给最终的按钮。代码大概会是这样：

```jsx
<ButtonWithLoggingOnClickWithProps
  onClick={onClickCallback}
  logText="this is Page button"
>
  Click me
</ButtonWithLoggingOnClickWithProps>
```

然后我们就可以从传递给按钮的属性中提取 `logText`：

```jsx
export const withLoggingOnClickWithProps = (Component) => {
  // it will be in the props here, just extract it
  return ({ logText, ...props }) => {
    const onClick = () => {
      // and then just use it here
      console.log("Log on click: ", logText);
      props.onClick();
    };
    return <Component {...props} onClick={onClick} />;
  };
};
```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/07/03

## 增强 React 生命周期事件

在这里，我们并不局限于处理点击事件和回调函数。请记住，这些仅仅是组件，我们可以做任何我们想要和需要做的事情。我们可以利用 React 提供的所有功能。例如，我们可以在组件挂载时发送那些日志事件：

```jsx
export const withLoggingOnMount = (Component) => {
  return (props) => {
    // 不再重写 onClick
    // 使用普通的 useEffect - 它只是一个组件！
    useEffect(() => {
      console.log("log on mount");
    }, []);

    // 并完整地传递 props
    return <Component {...props} />;
  };
};
```

或者，甚至可以在特定属性发生变化并重新渲染组件时，读取这些属性并发送相关日志：

```jsx
export const withLoggingOnReRender = (Component) => {
  return ({ id, ...props }) => {
    // fire logging every time "id" prop changes
    useEffect(() => {
      console.log("log on id change");
    }, [id]);

    // and pass back props intact
    return <Component {...props} />;
  };
};
```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/07/04

## 拦截 DOM 事件

高阶组件的另一个非常有用的应用是拦截各种 DOM 和键盘事件。例如，假设你正在为页面实现某种键盘快捷键功能。当按下特定按键时，你希望执行各种操作，比如打开对话框、创建问题等。对于这种情况，你可能会为窗口添加一个事件监听器：

```jsx
useEffect(() => {
  const keyPressListener = (event) => {
    // do stuff
  };

  window.addEventListener("keypress", keyPressListener);
  return () => window.removeEventListener("keypress", keyPressListener);
}, []);
```

然后，你的应用中有各种部分，比如模态对话框、下拉菜单、抽屉等，当这些对话框打开时，你希望阻止全局事件监听器。如果只有一个对话框，你可以手动为对话框本身添加 onKeyPress 事件，并在其中调用 event.stopPropagation() 方法：

```jsx
export const Modal = ({ onClose }) => {
  const onKeyPress = (event) => event.stopPropagation();
  return <div onKeyPress={onKeyPress}>...// dialog code</div>;
};
```

这和 onClick 日志记录的情况一样 —— 如果你有多个组件都需要实现这个逻辑该怎么办呢？要在每个地方都复制粘贴 `event.stopPropagation()` 吗？算了吧。

相反，我们可以再次实现一个高阶组件。这次，它将接受一个组件，将其包裹在一个附有 `onKeyPress` 回调的 `div` 中，然后返回未做修改的组件。

```jsx
export const withSuppressKeyPress = (Component) => {
  return (props) => {
    const onKeyPress = (event) => {
      event.stopPropagation();
    };
    return (
      <div onKeyPress={onKeyPress}>
        <Component {...props} />
      </div>
    );
  };
};
```

就是这样！现在我们可以将任何组件包裹在其中：
```jsx
const ModalWithSuppressedKeyPress = withSuppressKeyPress(Modal);
const DropdownWithSuppressedKeyPress = withSuppressKeyPress(Dropdown);
// etc
```

并且可以在任何地方使用它：
```jsx
const Component = () => {
  return <ModalWithSuppressedKeyPress />;
};
```
现在，当这个模态框打开并获得焦点时，任何按键事件都会通过元素的层级结构向上冒泡，直到到达 `withSuppressKeyPress` 中包裹模态框的 `div` 元素，然后在那里停止。
任务完成，实现模态框组件的开发者甚至不需要知道或关心这件事。

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/07/05

## 关键要点

我认为，关于高阶组件的历史讲解就到此为止了。在我们进入下一章，也就是 React 中最令人兴奋同时也最具争议的部分：状态管理之前，有几点需要记住！

- 高阶组件只是一个函数，它接受一个组件作为参数，并返回一个新组件。这个新组件会渲染作为参数传入的组件。
- 我们可以向被高阶组件包裹的组件中注入属性或额外的逻辑。

```jsx
// 接受一个组件作为参数
const withSomeLogic = (Component) => {
  // 在这里注入一些逻辑
  // 返回一个组件，该组件会渲染作为参数传入的组件；
  // 向其注入一些属性
  return (props) => {
    // 或者在这里注入一些逻辑
    // 这里可以使用 React hooks，因为它就是一个组件
    return <Component {...props} some="data" />;
  };
};
```
- 我们可以通过函数参数或属性将额外的数据传递给高阶组件。
