## 第 11 章. 使用 Ref 实现高级防抖和节流

在前面的章节中，我们详细介绍了什么是 Ref，如何使用它，以及如何避免错误使用它。然而，有一个非常重要且相当常见的 Ref 使用场景我们还未涉及。那就是在处理 `setInterval` 或防抖（debounce）等函数时，存储各种定时器和超时 ID。这在各种表单元素中是非常常见的场景。例如，我们通常希望对输入框的 `onChange` 回调进行防抖或节流处理，这样表单就不会因每次按键而重新渲染。

实际上，在 React 中正确实现防抖和节流是相当具有挑战性的。你不能仅仅将 `onChange` 回调包裹在从 `lodash` 库导入的 `debounce` 函数中，就期望一切正常工作。因此，在本章中，让我们尝试实现一个优秀的 `useDebounce` Hook，看看在这个过程中会遇到哪些挑战和常见的陷阱。我将使用 Lodash 库[12]中的 `debounce` 和 `throttle` 函数，并专注于 React 特有的内容。

在这个过程中，我们将学习：

- 什么是防抖和节流，以及它们之间的区别（快速回顾相关知识）。
- 为什么我们不能直接在事件处理程序上使用 `debounce`。
- 如何为此使用 `useMemo` 或 `useCallback`，以及它们的缺点是什么。
- 如何使用 Ref 进行防抖，以及 Ref 与使用 `useMemo` 和 `useCallback` 有什么区别。
- 如何使用闭包陷阱逃脱技巧来实现防抖。

## 什么是防抖和节流？

以防你还没有机会使用过“防抖”（debounce）和“节流”（throttle），让我们简要回顾一下它们的概念。“防抖”和“节流”[13]是一些技术，当某个函数在特定时间段内被调用过于频繁时，它们允许我们跳过该函数的执行。
例如，假设我们正在实现一个简单的异步搜索功能：一个输入框，用户可以在其中输入内容，在他们输入的同时，文本会被发送到后端，而后端会返回相关的搜索结果。我们当然可以“天真地”实现它，只使用一个输入框和 `onChange` 回调：

```jsx
const Input = () => {
  const onChange = (e) => {
    // 在这里将输入框的数据发送到后端
    // 每次按键都会触发
  };
  return <input onChange={onChange} />;
};
```

但一个熟练的打字员每分钟可以打出 70 个单词，大约每秒敲击 6 次键盘。在这种实现方式下，每秒会触发 6 次 `onChange` 事件，也就是每秒向服务器发送 6 次请求！并非每个后端都能处理这么多请求，而且也没有必要。

我们不必在每次按键时都发送请求，而是可以稍作等待，直到用户停止输入，然后一次性发送整个输入值。这就是防抖的作用。如果我对 `onChange` 函数应用防抖处理，它会检测每次调用该函数的尝试，如果等待间隔还未过去，它会放弃之前的调用并重新启动“等待”计时器。

```jsx
const Input = () => {
  const onChange = (e) => {
    // 在这里将输入框的数据发送到后端
    // 将在用户停止输入 500 毫秒后触发
  };
  const debouncedOnChange = debounce(onChange, 500);
  return <input onChange={debouncedOnChange} />;
};
```

之前，如果我在搜索框中输入 "React"，每次按键时都会立即向后端发送请求，请求的值分别为 "R"、"Re"、"Rea"、"Reac"、"React"。现在，在对其应用防抖处理后，它会在我停止输入 "React" 500 毫秒后，仅发送一个值为 "React" 的请求。

从本质上讲，防抖只是一个函数，它接受一个函数作为参数，返回另一个函数，并且内部有一个跟踪器，用于检测传入的函数是否在指定的时间间隔内被调用。如果在间隔时间内被调用，则跳过执行并重新启动计时。如果时间间隔已过，则调用传入的函数。从本质上来说，它大致如下：

```jsx
const debounce = (callback, wait) => {
  // 初始化计时器
  let timer;
  // 这里有很多涉及计时器实际实现的代码
  // 用于跟踪自上次回调调用以来经过的时间
  const debouncedFunc = () => {
    // 检查等待时间是否已过
    if (shouldCallCallback(Date.now())) {
      callback();
    } else {
      // 如果时间还未过去，重新启动计时器
      timer = startTimer(callback);
    }
  };
  return debouncedFunc;
};
```

当然，实际的实现要稍微复杂一些。你可以查看 Lodash 的防抖代码[14]来了解一下。

节流与防抖非常相似，保留内部跟踪器以及返回一个函数的思路是相同的。不同之处在于，节流保证每隔一段等待时间就定期调用回调函数，而防抖则会不断重置计时器并等待到最后。

如果我们不使用异步搜索示例，而是使用具有自动保存功能的编辑字段，这种区别就会很明显：如果用户在字段中输入内容，我们希望在用户无需显式按下“保存”按钮的情况下，“即时”将他们输入的内容发送到后端保存。如果用户在这样的字段中非常非常快速地写一首诗，“防抖”处理后的 `onChange` 回调只会触发一次。并且如果在输入过程中出现问题，整首诗都会丢失。而“节流”处理后的回调会定期触发，诗会被定期保存，如果发生意外，只会丢失诗的最后几毫秒内容。这是一种更安全的方法。

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/11/01

## React 中的防抖回调：处理重新渲染

现在我们已经对防抖（debounce）和节流（throttle）是什么、为什么需要它们以及它们是如何实现的有了更清晰的认识，接下来是深入探讨如何在 React 中使用它们的时候了。我希望你现在不会想着“哦，得了吧，这能有多难，不就是个函数嘛”，对吧？生活要是没有一点惊喜，那该多无趣啊。

首先，让我们仔细看看带有防抖 `onChange` 回调的 `Input` 组件实现（从现在起，我在所有示例中都只会使用防抖；所描述的每个概念同样适用于节流）。

```jsx
const Input = () => {
  const onChange = (e) => {
    // 在这里将输入框的数据发送到后端
  };
  const debouncedOnChange = debounce(onChange, 500);
  return <input onChange={debouncedOnChange} />;
};
```

虽然这个示例运行得很完美，看起来就像普通的 React 代码，没有任何问题，但遗憾的是，它与现实生活并无关联。在现实生活中，你很可能不仅仅是将输入框的值发送到后端，还会对其进行其他操作。也许这个输入框是一个大型表单的一部分。或者你可能想在那里添加一个“清除”按钮。又或者这个输入标签实际上是某个外部库中的组件，该组件强制要求提供值字段。

我想说的是，在某些时候，你可能希望将该值保存到状态中，要么保存在 Input 组件自身的状态里，要么将其传递给父组件或外部状态管理来处理。为了简单起见，我们就在 Input 组件中完成这个操作。

```jsx
const Input = () => {
  // 为值添加状态
  const [value, setValue] = useState();
  const onChange = (e) => {};
  const debouncedOnChange = debounce(onChange, 500);
  // 通过将状态中的值传递给输入框，将其转换为受控组件
  return <input onChange={debouncedOnChange} value={value} />;
};
```

我通过 `useState` Hook 添加了一个状态值，并将该值传递给了输入框。剩下要做的一件事是让输入框在输入时更新该状态。否则，输入框将无法正常工作。通常情况下，如果不使用防抖，这会在 `onChange` 回调中完成：

```jsx
const Input = () => {
  const [value, setValue] = useState();
  const onChange = (e) => {
    // 从 onChange 事件中设置状态值
    setValue(e.target.value);
  };
  return <input onChange={onChange} value={value} />;
};
```

我不能在防抖后的 `onChange` 函数中这样做：根据定义，它的调用是延迟的，因此状态中的值不会及时更新，输入框也就无法正常工作。

```jsx
const Input = () => {
  const [value, setValue] = useState();
  const sendRequest = (value) => {
    // 将值发送到后端
  };
  // 现在发送请求的函数已进行防抖处理
  const debouncedSendRequest = debounce(sendRequest, 500);
  // onChange 不再进行防抖处理，它只是调用经过防抖处理的函数
  const onChange = (e) => {
    const value = e.target.value;
    // 每次值发生变化时更新状态，这样输入框就能正常工作
    setValue(value);
    // 在这里调用经过防抖处理的请求函数
    debouncedSendRequest(value);
  };
  return <input onChange={onChange} value={value} />;
};
```

看似合乎逻辑。只是……它也不起作用！现在请求并没有进行防抖处理，仅仅是有一点延迟。如果我在这个输入框中输入 "React"，我仍然会发送所有 "R"、"Re"、"Rea"、"Reac"、"React" 请求，而不是像经过正确防抖处理的函数那样，仅在半秒延迟后发送一个 "React" 请求。

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/11/02

答案当然是重新渲染（在 React 中通常都是这个原因）。正如我们在第一章中了解到的，状态的改变会导致组件重新渲染自身。随着引入状态来管理值，现在每次按键都会重新渲染整个 Input 组件。结果是，每次按键时，我们调用的是实际的防抖函数，而不仅仅是经过防抖处理的回调函数。而且，正如我们刚才讨论的，调用防抖函数时：

- 创建一个新的定时器
- 创建并返回一个函数，当定时器计时结束时，会在该函数内部调用传入的回调函数

因此，每次重新渲染时我们调用 `debounce(sendRequest, 500)` ，就会重新创建所有内容：新的调用、新的定时器、带有回调参数的新返回函数。但是旧的函数永远不会被清理，所以它就一直留在内存中，等待它的定时器计时结束。

当定时器计时结束时，它会触发回调函数，然后就结束了，最终会被垃圾回收机制清理掉。

我们最终得到的只是一个简单的延迟函数，而不是一个正确的防抖函数。现在修复方法应该很明显了：我们应该只调用一次 `debounce(sendRequest, 500)` ，以保留内部的定时器和返回的函数。

最简单的方法就是把它移到 Input 组件外部：

```jsx
const sendRequest = (value) => {
  // 将值发送到后端
};
const debouncedSendRequest = debounce(sendRequest, 500);
const Input = () => {
  const [value, setValue] = useState();
  const onChange = (e) => {
    const value = e.target.value;
    setValue(value);
    // debouncedSendRequest 只创建一次，因此状态引起的重新渲染将不再影响它
    debouncedSendRequest(value);
  };
  return <input onChange={onChange} value={value} />;
};
```

然而，如果这些函数依赖于组件生命周期内发生的某些事情，即状态或属性，那么这种方法就行不通了。不过没关系，我们可以使用记忆化钩子来达到完全相同的效果：

```jsx
const Input = () => {
  const [value, setValue] = useState("initial");
  // 使用 useCallback 记忆回调函数
  // 因为它是下面 useMemo 的依赖项，所以我们需要这样做
  const sendRequest = useCallback((value: string) => {
    console.log("Changed value:", value);
  }, []);

  // 使用 useMemo 记忆防抖调用
  const debouncedSendRequest = useMemo(() => {
    return debounce(sendRequest, 1000);
  }, [sendRequest]);

  const onChange = (e) => {
    const value = e.target.value;
    setValue(value);
    debouncedSendRequest(value);
  };
  return <input onChange={onChange} value={value} />;
};
```

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/11/03

现在一切都按预期工作了！Input 组件有了状态，onChange 中的后端调用已进行防抖处理，并且防抖功能确实正常运行。

直到出现问题……

## React 中的防抖回调：处理内部状态

现在，让我们来看看这个防抖难题的最后一部分。让我们看一下这段代码：

```jsx
const sendRequest = useCallback((value: string) => {
  console.log("Changed value:", value);
}, []);
```

一个普通的记忆化函数，它接受一个值作为参数，然后对该值进行一些操作。这个值通过防抖函数直接来自输入框。我们在 `onChange` 回调中调用防抖函数时传递该值：

```jsx
const onChange = (e) => {
  const value = e.target.value;
  setValue(value);
  // 值直接来自输入框的变化事件
  debouncedSendRequest(value);
};
```

但我们的状态中也有这个值。我能不能直接从状态里使用它呢？
也许我有一系列的回调函数，要在这些函数中反复传递这个值真的很困难。也许我想访问另一个状态变量。像这样通过回调函数传递它就没有意义了。又或者我只是讨厌回调函数和参数，就想使用状态。这应该足够简单，不是吗？

当然，事情又一次不像看起来那么简单。如果我直接去掉参数，使用状态中的值，我就必须把它添加到 `useCallback` Hook 的依赖项中：

```jsx
const Input = () => {
  const [value, setValue] = useState("initial");
  const sendRequest = useCallback(() => {
    // 现在 value 来自状态
    console.log("Changed value:", value);
    // 将其添加到依赖项中
  }, [value]);
};
```

正因如此，`sendRequest` 函数会随着每次值的变化而改变。这就是记忆化（memoization）的工作原理。在依赖项发生变化之前，每次重新渲染时该值都是相同的。这意味着我们记忆化后的防抖调用现在也会不断变化：它将 `sendRequest` 作为依赖项，而 `sendRequest` 会随着每次状态更新而改变。

```jsx
// 现在，每次状态更新时，这个值都会改变
// 因为 sendRequest 依赖于状态
const debouncedSendRequest = useMemo(() => {
  return debounce(sendRequest, 1000);
}, [sendRequest]);
```

我们又回到了最初在 Input 组件中引入状态时的情况：防抖功能变成了单纯的延迟。

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/11/04

在这里有什么办法可以解决吗？当然有！这正是使用 Ref 的绝佳场景。如果你搜索有关 React 中防抖的文章，其中有一半会提到使用 `useRef` 来避免在每次重新渲染时重新创建防抖函数。

通常，模式如下：

```jsx
const Input = () => {
  // 创建一个 ref 并使用防抖后的后端调用进行初始化
  const ref = useRef(
    debounce(() => {
      // 这是我们之前的 "debouncedSendRequest" 函数
    }, 500)
  );
  const onChange = (e) => {
    const value = e.target.value;
    // 调用防抖后的函数
    ref.current();
  };
};
```

实际上，这可能是基于 `useMemo` 和 `useCallback` 之前解决方案的一个不错替代方案。我不知道你怎么想，但有时候那些链式钩子让我头疼。基于 `ref` 的解决方案似乎简单得多。

不幸的是，它只适用于之前的用例：即回调函数内部没有状态的情况。还记得上一章和闭包问题吗？`Ref` 的初始值会被缓存且永远不会更新。它在组件挂载且 `ref` 初始化时就被“冻结”了。

正如我们已经知道的，在 `Ref` 中使用函数时，我们需要在 `useEffect` 中更新它们。否则，闭包会变得过时。

```jsx
const Input = () => {
  const [value, setValue] = useState();
  // 创建一个 ref 并使用防抖后的后端调用进行初始化
  const ref = useRef(
    debounce(() => {
      // 在这里向后端发送请求
    }, 500)
  );
  useEffect(() => {
    // 当状态发生变化时更新 ref
    ref.current = debounce(() => {
      // 在这里向后端发送请求
    }, 500);
  }, [value]);
  const onChange = (e) => {
    const value = e.target.value;
    // 调用防抖后的函数
    ref.current();
  };
};
```

但不幸的是，这与使用带有依赖项的 `useCallback` 解决方案并无不同：防抖函数每次都会重新创建，内部的定时器每次也都会重新创建，而防抖不过是换了个名字的延迟而已。

> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/11/05

解决这个问题的一种方法是在 `useEffect` 中使用清理函数（我们将在第 15 章“数据获取和竞态条件”中详细讨论），并在重新赋值之前重置防抖回调。类似这样：

```jsx
useEffect(() => {
  // 当状态发生变化时更新 ref
  ref.current = debounce(() => {}, 500);
  // 在之前取消防抖回调
  return () => ref.current.cancel();
}, [value]);
```

在这种情况下，每次更新时我们都会丢弃“旧的”防抖闭包，并创建一个新的。这是防抖的一个不错的解决方案。但遗憾的是，它对节流并不适用。如果我一直取消它，它就永远没有机会在节流规定的时间间隔后触发。我想要一个更通用的解决方案。

另一个摆脱闭包陷阱的好方法，我们在上一章已经详细探讨过！我们所需要做的就是将 `sendRequest` 函数赋值给一个 `Ref`，在 `useEffect` 中更新这个 `Ref` 以获取最新的闭包，然后在我们的闭包内部触发 `ref.current`。请记住：`Ref` 是可变的，而闭包不会进行深拷贝。只有对那个可变对象的引用是“冻结”的，我们仍然可以随时修改它所指向的对象。

用闭包的思维思考让我头疼，但它实际上是可行的，而且在代码中更容易理解这种思路：

```jsx
const Input = () => {
  const [value, setValue] = useState();
  const sendRequest = () => {
    // 在这里向后端发送请求
    // 值来自状态
    console.log(value);
  };
  // 创建 ref 并使用 sendRequest 函数对其进行初始化
  const ref = useRef(sendRequest);
  useEffect(() => {
    // 当状态发生变化时更新 ref
    // 现在，ref.current 将拥有访问最新状态的最新 sendRequest 函数
    ref.current = sendRequest;
  }, [value]);
  // 仅在组件挂载时创建一次防抖回调
  const debouncedCallback = useMemo(() => {
    // 函数仅在组件挂载时创建一次
    const func = () => {
      // ref 是可变的！ref.current 是对最新 sendRequest 函数的引用
      ref.current?.();
    };
    // 对仅创建一次但可访问最新 sendRequest 函数的 func 进行防抖处理
    return debounce(func, 1000);
    // 没有依赖项！永远不会更新
  }, []);
  const onChange = (e) => {
    const value = e.target.value;
    // 调用防抖后的函数
    debouncedCallback();
  };
};
```

现在，我们要做的就是把闭包这种令人头疼的复杂逻辑提取到一个小小的 Hook 中，将其放在一个单独的文件里，然后假装没注意到它。

```jsx
const useDebounce = (callback) => {
  const ref = useRef();
  useEffect(() => {
    ref.current = callback;
  }, [callback]);
  const debouncedCallback = useMemo(() => {
    const func = () => {
      ref.current?.();
    };
    return debounce(func, 1000);
  }, []);
  return debouncedCallback;
};
```

这样，我们的生产代码就可以直接使用它，无需面对令人头疼的 `useMemo` 和 `useCallback` 链式调用，也不必担心依赖项问题，还能在内部访问最新的状态和属性！

```jsx
const Input = () => {
  const [value, setValue] = useState();
  const debouncedRequest = useDebounce(() => {
    // 向后端发送请求
    // 在这里访问最新的状态
    console.log(value);
  });
  const onChange = (e) => {
    const value = e.target.value;
    setValue(value);
    debouncedRequest();
  };
  return <input onChange={onChange} value={value} />;
};
```
> 交互式示例和完整代码
> https://advanced-react.com/examples/11/06

JavaScript 中闭包和可变性的力量是无穷的！

## 关键要点

这很有趣，不是吗？JavaScript 的闭包肯定是互联网上最受欢迎的特性。在下一章中，我们将从处理闭包的过程中缓口气，转而探索一些 UI 改进。更具体地说，我们将学习如何消除定位元素的“闪烁”效果。但在此之前，让我们快速回顾一下本章内容：

- 当我们想要跳过一些被频繁调用的函数执行时，会使用防抖（debounce）和节流（throttle）。
- 为了让这些函数正常工作，它们通常应该在组件的生命周期内只被调用一次，一般是在组件挂载时。
- 如果我们直接在组件的渲染函数中调用它们，每次重新渲染时内部的定时器都会被重新创建，函数将无法按预期工作。
- 为了解决这个问题，我们可以使用 `useMemo` 对它们进行记忆化处理，或者使用 Ref。
- 如果我们只是简单地对它们进行记忆化处理，或者“天真地”使用 Ref，我们将无法访问组件的最新数据，比如状态（state）或属性（props）。这是因为在初始化 Ref 时会创建一个闭包，它会冻结创建时的值。
- 为了摆脱闭包陷阱，我们可以利用 Ref 对象的可变性，通过在 `useEffect` 中不断更新 `ref.current` 中的“闭包”函数来访问最新数据。
